06 – Ditadura do Proletariado
E de que forma essa ruptura vai ser conduzida?
A classe proletária, tomando consciência de si, vai se organizar
e tomar o poder do Estado e instituir uma coisa chamada ditadura do proletariado.
O que significa ditadura do proletariado?
Para o Marx, nós vivemos numa ditadura da burguesia.
O Estado não surge como um aparato que equilibra a sociedade.
Vocês vão ver gente idealista, até hoje, falando que o Estado surge
para amenizar os conflitos da sociedade. Não.
Para o Marx, o Estado é um aparato de violência específica de classes.
O Estado surge para que a classe dominante mantenha a classe dominada no seu devido lugar,
através da violência.
Na sociedade capitalista, quem detém o aparato estatal é a burguesia.
O Estado é instrumentalizado pela burguesia para manter a burguesia no poder. Beleza?
Então, para o Marx, nós vivemos numa coisa chamada ditadura da burguesia.
Se tem capitalismo, tem ditadura da burguesia.
Ora, se o Estado é necessariamente um aparato de violência específica de classes,
quando a classe trabalhadora tomar o Estado, ele não vai continuar sendo isso?
Sim, exatamente. Só que essa pirâmide vai se inverter.
O Estado é um aparato de violência específica de classes;
com a classe trabalhadora tomando o aparato estatal,
ela vai utilizar do aparato do Estado para, através da violência,
erradicar a burguesia como classe.
O Estado é um aparato de violência específica de classes, e ele continuará o sendo.
Então, o Estado nas mãos da classe trabalhadora vai oprimir a burguesia até ela desaparecer,
e conforme as outras classes vão desaparecendo, o Estado se torna obsoleto.
Uma vez que não há mais classes para oprimir, o Estado não precisa mais existir,
e ele definha. Ele desaparece. Ele se torna inútil.
Essa é a visão de transição do socialismo para o comunismo do Marx.
Essa é a maneira como o Estado é extinto na visão marxista.
Tudo bem? Então, vamos voltar aqui.
“O socialismo científico: demonstra que a existência das classes
está ligada somente a determinadas fases do desenvolvimento da produção”.
Elas já não existiram. Elas podem deixar de existir.
Com a propriedade privada, a mesma coisa.
“A luta de classes conduz, necessariamente, à ditadura do proletariado”,
e “essa ditadura nada mais é do que a transição à abolição de todas as classes,
e a uma sociedade sem classes”.
Essa é a grande descoberta do Marx.
E aqui, a gente tem de fazer uma pequena observação:
eu tenho usado os termos socialismo e comunismo,
só que a gente precisa diferenciar uma coisa da outra.
Então, primeiro; socialismo e comunismo
só passam a ter o sentido que têm hoje depois da Revolução Russa.
O socialismo é a etapa de transição para o comunismo.
No socialismo, a classe trabalhadora vai estar no poder
e vai oprimir a burguesia até que as classes desapareçam.
No comunismo, as classes já não existem mais.
O Marx não usa esses termos.
O Marx usa “primeira fase da sociedade comunista” e “fase superior da sociedade comunista”.
A razão pela qual, depois da Revolução Russa, se troca os termos,
é histórica, e ela tem razão de ser.
Ela faz sentido na época em que ela surgiu.
Mas saibam que, daqui para frente, eu vou usar “socialismo” como transição
e “comunismo” como destino.
Outra coisa; o Marx não determina as características específicas do socialismo.
O Marx era um materialista. Pra ele, qualquer previsão ou qualquer receita era idealismo.
Toda sociedade deve partir de uma análise material. Real, tá? Não ideal.
O Marx não pode cometer o mesmo erro que ele criticou nos utopistas.
Então, o Marx só dá ideias gerais: socialismo é classe trabalhadora no poder,
ditadura do proletariado e transição em direção a uma sociedade sem classes.
Por isso que, todas as vezes que perguntam “quantas marcas de sabão em pó vai ter no socialismo?”,
tudo o que a gente responder vai ser só especulação. Não tem como saber.
A gente só vai saber os detalhes a partir da experiência.
E os soviéticos detalham muito mais o que é o socialismo. Por quê?
Porque eles tiveram uma experiência socialista! O Marx não tinha.
Logo, ele não ousou ficar prevendo o futuro para além do que ele sabia que era possível.
Ele sabia que era possível a classe trabalhadora tomar o aparato estatal;
sabia que era possível a classe trabalhadora usar o aparato estatal para oprimir a burguesia;
ele sabia que era possível. E foi possível. E foi feito!
Tudo isso foi feito a partir da análise material.
Outra coisa; isso significa que, depois da revolução,
no dia um do socialismo, todas as contradições vão embora?
Sumiu contradição. Morreu o capitalismo, morreu qualquer opositor, morreu tudo.
Não. Citação do Marx:
“Aquilo com que temos aqui a ver é com uma sociedade comunista,
não como ela se desenvolveu a partir da sua própria base,
mas, inversamente, tal como precisamente ela sai da sociedade capitalista;
[uma sociedade comunista], portanto, que, sob todos os aspectos
- Econômicos, de costumes, espirituais -,
ainda está carregada das marcas da velha sociedade, de cujo seio proveio”.
Então, aqui, só lembrando:
nessa citação, o Marx está usando a palavra comunismo como a gente usa palavra socialismo hoje, tá?
Aqui, o Marx está falando da primeira fase do comunismo.
Por isso eu tive de esclarecer o vocabulário, aqui.
Qual é a questão aqui? Uma sociedade sai do ventre da outra, gente;
e com isso carrega suas marcas de nascença.
Se nós temos uma sociedade capitalista machista e nós passamos por uma revolução,
a sociedade nova vai continuar sendo machista. Essa contradição não vai desaparecer.
A questão é que a nova sociedade nos dá a possibilidade de superar o machismo,
sendo que o capitalismo não dá.
O capitalismo não dá a possibilidade de superação de várias contradições.
“Ah, mas e Cuba? Cuba não era misógina? Cuba não era homofóbica?”
Cuba tinha saído de uma sociedade misógina e homofóbica.
O estranho seria se ela não fosse no dia um da revolução.
Então, não dá para a gente generalizar o socialismo, também,
porque cada experiência socialista vai sair de uma experiência capitalista diferente;
com suas particularidades e com suas contradições particulares. Tá bom? 
Sobre o marxismo era isso.
Nós temos: materialismo histórico-dialético, economia política, socialismo científico.

