07 – Partido leninista e Guia de Leitura
Agora, a gente vai para a última parte básica que é necessária e imprescindível.
A gente vai falar do Lenin, agora.
Esse Lenin.
Então, vamos lá. Por que a gente está falando do Lenin?
A essa altura, você já deve saber que a primeira revolução bem-sucedida
de caráter socialista foi a Revolução Russa de 1917.
Sobre a Revolução Russa, e sobre toda a experiência soviética,
eu precisaria fazer uma live separada.
Só que hoje a gente vai falar do líder máximo dessa revolução,
que é o Vladimir Ilyich Ulianov, ou Lenin.
Porque o Lenin é o maior marxista depois do Marx e do Engels.
Para quem não sabe, o Lenin é um grande teórico.
E não só grande, ele é incontornável.
Foi por causa do trabalho teórico do Lenin que a Revolução Russa foi possível.
E por que o Lenin é tão importante? Porque o Lenin dá uma dimensão operacional para o marxismo,
ele desenvolve um método para a aplicação prática do marxismo.
E tem vários elementos do que a gente chama hoje de leninismo, mas hoje eu só vou falar de um,
que talvez seja o central, que é o partido.
E vamos lá, vamos falar do partido.
Desde a época do Marx e do Engels já se sabia que era necessário organizar a classe.
O que o Lenin fez? Ele observou a realidade, assim como o Marx e o Engels faziam,
viu como a classe se organizava, e propôs uma nova forma de organização.
Essa nova forma de organização a gente vai chamar de partido leninista.
E aí a questão é o seguinte: quando a gente pensa em partido,
a gente pensa em várias legendas, com siglas, que disputam as eleições parlamentares.
Disputam o Congresso, disputam o Executivo.
Eu vou adiantar uma coisa para vocês: partido leninista não é isso.
Inclusive, ele não tem a menor intenção de ganhar as eleições, tá?
O partido leninista não surge para ganhar eleições.
O que é o partido leninista?
Partido leninista é o destacamento organizado da classe operária.
Já dizia Lenin, frase dele:
“O proletariado, na sua luta pelo poder, não tem outra arma senão a organização”.
O partido leninista, diferente dos partidos que disputam eleições,
se organiza sobre uma base revolucionária.
A ideia do partido é preparar e mobilizar a classe para a tomada do poder;
não de forma pacífica, mas de forma combativa.
A tomada do poder precisa ser feita de maneira combativa,
porque a classe dominante não vai ceder o poder de maneira voluntária.
Na Rússia, esse partido era o partido bolchevique.
Quais são os elementos desse partido?
Primeiro; o partido deve ser o destacamento de vanguarda da classe. O que significa vanguarda?
Vanguarda é um termo militar. Vanguarda significa quem está na frente, é o contrário de retaguarda.
A vanguarda são os melhores elementos da classe trabalhadora:
os trabalhadores mais experientes, mais dedicados, mais revolucionários, mais esclarecidos.
Esse partido deve se armar com uma teoria revolucionária;
outra frase do Lenin, famosa também:
“sem teoria revolucionária não há movimento revolucionário”.
Só que esse partido ele não pode servir apenas para absorver o que a classe trabalhadora pensa.
Surge o partido, e aí a ideia não é ver o que a classe trabalhadora está pensando
e representar a classe a partir do que ela está pensando de maneira espontânea.
O partido tem de armar a classe com a teoria revolucionária;
porque, para o Lenin, a classe trabalhadora se organiza de forma espontânea.
Só que essa organização da classe trabalhadora é limitada.
A classe, quando se organiza de forma espontânea,
costuma lutar pela melhoria da sua condição imediata
— Melhoria de salário, redução de jornada, direito trabalhista —
mas ela não luta pela derrubada do sistema. Por quê?
Porque ela não consegue enxergar o mecanismo desse sistema.
Como o capitalismo é um sistema, é uma síntese, é uma abstração,
você não consegue chegar para o trabalhador, apontar e falar “o capitalismo está ali”.
Mas ele consegue ver que ele não consegue pagar as contas,
ele consegue ver que ele está trabalhando demais,
ele consegue ver que quando ele fica doente ele se ferra.
Isso ele consegue ver. E aí a classe vai se organizar.
Só que o partido não pode ficar só absorvendo essa demanda.
Ele tem de armar a classe com algo além. E esse algo além é a derrubada do sistema!
É por isso que esse partido precisa estar à frente da classe.
E veja bem, não é acima! Não é acima. É à frente! É à frente.
O partido tem de ser o chefe político da classe. Por quê?
Porque ele pode armar a classe com a teoria tática revolucionária.
Só que esse partido nunca pode se desconectar das massas.
Ele tem de ter os destacamentos avançados da classe, mas não se isolar da classe.
Ele tem de estar ligado nas massas e ele tem de convencer as massas.
O partido precisa trabalhar em proximidade com toda a classe trabalhadora
para ganhar crédito moral e crédito político através do exemplo, através do convencimento.
E, para isso, ele precisa ser organizado. O que isso quer dizer?
Dentro de um partido leninista, a disciplina deve ser férrea, só que voluntária.
Quando você entra no partido, você se submete voluntariamente a uma disciplina de ferro.
E isso é para despertar o espírito revolucionário nas classes, através do exemplo.
Isso quer dizer que o partido deve ser a única organização?
Não. Não deve. Não pode, inclusive.
A sociedade tem de ter uma série de organizações de classe:
sindicato, cooperativa, organização, associação, juventude.
No caso da Rússia, uma muito importante: os sovietes.
Os sovietes, gente, são os conselhos de fábrica que foram feitos de maneira espontânea.
A questão é: o partido não consegue trabalhar em todas as áreas da classe trabalhadora sozinho.
O partido deve trabalhar em proximidade com essas organizações
para conectar essas organizações em prol da luta emancipatória.
Ele deve centralizar a tática dessas organizações.
Como? De forma forçosa? Não, através do convencimento.
Os membros do partido vão entrar nessas organizações, conversar com os trabalhadores,
convencer os trabalhadores, demonstrar a necessidade da luta pelo exemplo,
se aproximar dessas organizações e conquistar o apoio político das massas.
O partido bolchevique fez exatamente isso.
O partido bolchevique não fez uma revolução enquanto ele não tinha conquistado maioria nos sovietes.
Os sovietes eram os principais órgãos da classe trabalhadora;
o partido trabalhava próximo dos sovietes
tentando o tempo todo convencer os sovietes da necessidade de uma revolução,
conseguiu convencer a classe, ganhou maioria nos sovietes, e aí sim conduziu uma revolução.
O Lenin não só teorizou, ele fez! Ele aplicou!
Vocês estão entendendo a importância do cara?
Então, o partido tem duas funções (resumindo, tá?):
conduzir a classe para a revolução e, depois da revolução, manter a revolução;
ou seja, ele tem uma função pré, uma função pós-revolução.
Independentemente do que você achou de tudo o que eu falei;
“ah Ian, não gostei. Não gostei. Achei o partido... ruim. Achei autoritário. Não gostei”;
independentemente do que você acha, esse método do Lenin é extremamente eficiente.
Já ouviram falar em China? Cuba? Coreia? Vietnã? Albânia? Burquina Fasso?
Todos, todos usaram o método leninista.
Independentemente do que você acha, o partido leninista é um método extremamente eficiente
para a tomada de poder pela classe. Extremamente eficiente.
Então, vamos lá. Vamos revisar?
“Partido”. O partido leninista é: o “destacamento organizado da classe”.
Esse destacamento deve ser de “vanguarda”; ou seja, estar à frente da classe, não acima,
Esse partido deve estar “armado com teoria”, teoria revolucionária.
Esse partido tem uma disciplina voluntária e férrea.
Esse partido “deve mobilizar a classe para a Revolução”, e depois da revolução “deve manter a revolução”.
Isso é o partido. Tem vários, vários, vários outros elementos leninistas sobre organização
e sobre outras coisas.
A questão é: o Lenin era um monstro. O cara escrevia compulsivamente.
Quando ele teve um derrame, os médicos tiveram que pedir pelo amor de Deus
para ele parar de escrever, para ele não morrer.
Ele ficou limitado a escrever dez minutos por dia para não ter outro derrame.
O Lenin é uma máquina de marxismo. Então, para entender organização de verdade, tem de ler o Lenin.
Tem de ler de verdade.

Vamos para o final, gente?
Lembra que eu falei que ia dar um guia de leitura para vocês se aprofundarem?
Então, vamos para o nosso guia de leitura, e o que eu vou falar é o seguinte:
eu vou sugerir uma ordem, e vai ser essa ordem que eu vou apresentar aqui.
Todos os livros, menos este que está na tela,
vão estar disponíveis de forma gratuita na descrição do vídeo.
Então, vamos lá. Se você, depois de ver a live, ainda estiver se sentindo inseguro,
leia esse livro do Grespan, “Marx: uma introdução”.
É um livro super curto que serve para introduzir todo mundo no vocabulário marxista,
e eu recomendo até para quem quer aprender a ensinar marxismo, porque é um livro bastante didático.
Aí, o primeiro texto que eu sugiro depois dessa live
é um texto minúsculo do Lenin chamado “As Três Fontes e as Três Partes Constitutivas do Marxismo”.
É um texto que o Lenin inscreveu no aniversário de 30 anos de morte do Marx,
e o Lenin fala quais são as fontes marxistas
que têm justamente esses três elementos de que a gente falou: filosofia. política e economia.
Recomendo muito a leitura, é um texto muito pequenininho e bastante esclarecedor.
Lembrando que o Lenin não teve acesso a todos os textos do Marx, e nós temos acesso hoje.
Então, tem texto aí que está faltando, simplesmente porque ele não teve acesso.
Próximo. São dois juntos aqui, ó:
“Princípios Básicos do Comunismo” do menino Engels,
e “Manifesto do Partido Comunista” dos meninos Marx e Engels.
Um pouquinho de história para vocês:
o Marx e o Engels, na década de 40, entram em algo chamado Liga dos justos.
O que era a Liga dos Justos?
Era uma organização de egressos da Alemanha,
que era uma mistura de idealismo alemão com socialismo utópico.
O Marx e o Engels entram na liga sob a condição de poderem alterar a linha política da liga.
Então, eles: mudam o nome da Liga dos Justos para Liga dos Comunistas;
trocam lema o de “todos os homens são irmãos” para “trabalhadores de todos os países, uni-vos!”;
e ficam encarregados de escrever o programa da Liga.
Na primeira reunião da Liga, o Engels vai, o Marx não.
E aí o Engels fica encarregado de escrever e ele escreve esse livro, “Princípios Básicos do Comunismo”.
Só que ele escreve em forma de catecismo, em perguntas e respostas.
O Marx não gosta do formato de catecismo e propõe o formato de manifesto.
E aí, eles juntos escrevem “O Manifesto do Partido Comunista”.
Esse primeiro livro do Engels, Princípios Básicos do Comunismo, nunca foi publicado.
Não em vida, ele foi publicado depois.
Tem tópicos que o Engels não responde, porque ele era um rascunho.
O Manifesto Comunista é um livro muito importante,
porque ele é o primeiro livro mais bem acabado do marxismo com todos os seus elementos centrais.
Ele tem três coisas importantes: uma análise histórica como ponto de partida;
a perspectiva de classes como eixo;
e colocar classe proletária como revolucionária, como sujeito revolucionário.
O Manifesto do Partido Comunista é o documento político mais importante da história.
Esse documento mudou o mundo. Vale a pena ler e reler e ler de novo.
Mais: em 1877, o Engels já velho, já maduro, escreve um livro chamado “Anti-Dühring”,
que é uma crítica à filosofia de um cara chamado Eugen Dühring.
O Engels faz uma crítica tão concisa, e expõe de maneira tão competente o marxismo,
que o livro faz um sucesso meio inesperado.
E aí ele extrai três capítulos do Anti-Dühring, que é um livro grande,
e publica na forma desse livro aqui: “Do Socialismo Utópico ao Socialismo Científico”
no qual ele fala sobre alguns pensadores utópicos
e contrapõe com o pensamento do materialismo histórico-dialético.
Esse é bem interessante, igualmente curto, vale muito a pena ler.
Mais um: “Salário, Preço e Lucro”.
O Salário, Preço e Lucro é uma palestra que o Marx deu em 1865 na Associação Internacional dos Trabalhadores.
E, nesse livro,
o Marx justamente está falando sobre como o salário não está relacionado com o preço da mercadoria.
E aqui, para explicar isso, ele explica valor e mais-valia.
Então, eu recomendo também. É um texto curto porque é uma palestra;
e eu recomendo como o primeiro texto do Marx sobre a crítica da economia política.
Aí, se você estiver se sentindo ousado;
crítica da economia política, o magnânimo do Marx: “O Capital”.
O Capital são três calhamaços, três livros enormes, assim, que demorou 16 anos para ele escrever.
Vale a pena ler. Mas, se você não estiver se sentindo tão ousado, vou recomendar um outro livro:
“Manual de Economia Política” da Academia de Ciências da União Soviética.
É um livro igualmente gigante;
mas ele tem, por conta da experiência soviética, um trecho que O Capital não tem,
que é sobre o modo de produção socialista.
Então, se você tem essas dúvidas do tipo: “como é a organização do trabalho no socialismo?”,
“como é a mais-valia no socialismo?”, “como é a fábrica no socialismo?”,
“como é o modo de produção?”, e tal; esse livro fala sobre isso.
Eu recomendo esses dois, tá? Mas são livros gigantescos,
não são livros para você deixar na cabeceira e ler toda noite, é para consultar.
Mais um: “A Ideologia Alemã”.
O Lenin não teve acesso a esse texto. Esse texto é um texto que o Marx e o Engels escrevem em 1846,
criticando os jovens hegelianos, e é o melhor exemplar que a gente tem sobre materialismo histórico.
Apesar do livro ser gigante, eu recomendo só o primeiro capítulo, o mais importante, que é o “Feuerbach”.
Esse livro foi o que eu li na faculdade para entender materialismo histórico.
Ele parece grande, mas na verdade só o primeiro capítulo é o mais essencial.
Mais um: “Crítica do Programa de Gotha”.
“Ah, Ian, eu nem sei o que é Gotha. Por que eu leria esse livro sendo que eu nem sei o que é Gotha?”
O Programa de Gotha era o programa da unificação dos partidos operários alemães.
O Marx, ao criticar o programa de unificação desses partidos,
expõe muito mais a respeito do socialismo.
Então, ele fala sobre: ditadura do proletariado, primeira fase do comunismo,
fase superior do comunismo, fala sobre o papel do Estado.
Ele fala sobre o período de transição do socialismo para o comunismo.
Esse livro é muito importante; ele é muito curto, também. Muito curto.
E aí, passando para o Lenin. A gente fala o tempo todo: “leia Lenin, leia Lenin!”. 
Vamos ler Lenin, então, né?
Primeiro livro: “Que Fazer?”. O Que Fazer é um livro que o Lenin escreve em 1902,
para o Segundo Congresso do Partido Operário Social-Democrata Russo.
O Lenin fazia parte de um partido nessa época, o Partido Operário Social-Democrata Russo,
e ele escreve esse livro para apresentar as ideias de partido dele,
que virariam o Partido Leninista, no Congresso.
Esse livro é um exemplar perfeito de como o Lenin pensava a organização partidária revolucionária.
Mais um: “O Estado e a Revolução”.
Esse livro é um livro que é até bom ler como o primeiro livro do Lenin, também. Por quê?
Aqui, o Lenin fala sobre o papel do Estado numa revolução
— Muito parecido com o que o Marx faz na Crítica do Programa de Gotha —
falando sobre qual é o papel do Estado uma revolução, como a classe trabalhadora deve gerir o Estado,
para que isso serve; e o que é o Estado, ele teoriza o Estado, também.
Esse livro aqui, se vocês forem ler, é Marx e Engels de cabo a rabo.
Aqui vocês conseguem ver como ele dominava o assunto.
E, por último, uma parte da teoria leninista que eu não falei, mas que é igualmente importante.
O Lenin identifica que o capitalismo entrou numa nova fase: a fase imperialista.
O capitalismo se expande de tal maneira
que ele se torna capitalismo monopolista, e os países do centro do capitalismo
começam a disputar a divisão do território do planeta Terra por recursos.
O Lenin teorizar a nova fase do capitalismo foi o que tornou possível a Revolução Russa, gente.
Então, esse livro aqui é essencial, porque o imperialismo ainda é nosso maior inimigo.
Entender o papel do imperialismo no capitalismo global
é fundamental para qualquer perspectiva revolucionária, qualquer uma.
Eu vou deixar todos esses livros de forma gratuita na descrição, gratuita.
Todos estão disponíveis no marxists.org, em português, menos esse aqui.
Esse aqui, como o senhor Jorge Grespan não precisa pagar as “contas” dele,
esse livro aqui precisa ser “adguirido” (adquirido).
Mas é isso, gente. Essa foi a live de hoje, “Princípios Básicos do Comunismo”.
Espero que vocês tenham aprendido alguma coisa.
É uma live que eu fiz para ser consultiva, e eu estimulo vocês a fazerem perguntas, tá?
Se vocês quiserem me perguntar alguma coisa que ficou pouco clara, podem perguntar.
Eu só não prometo responder rápido, porque eu tenho recebido muitas mensagens.
Mas eu dou o meu melhor porque como professor eu preciso tirar dúvidas desse tipo também.
