05 – Socialismo Científico
Agora que a gente tem uma análise básica (e põe básica nisso)
de como funciona o capitalismo, e agora?
A gente já viu o capitalismo explora, joga a gente na pobreza.
O que a gente faz? 
Pois bem, o capitalismo desenvolveu as nossas forças produtivas de maneira inédita.
O capitalismo trouxe uma produtividade para a humanidade que nunca tinha sido vista.
Só que, ao mesmo tempo, ele arremessou uma quantidade imensa de pessoas na miséria,
na margem da sociedade.
Um monte de gente se proletarizou, perdeu tudo o que tinha,
passou a vender sua força de trabalho em troca do mínimo para existir
e trabalhar em jornadas exaustivas de trabalho.
Então, como é que a gente aumenta para caramba a produtividade e ao mesmo tempo a pobreza?
Como é que a gente aumenta a maquinaria e a automação, e as jornadas de trabalho ao mesmo tempo?
Como é que tem cada vez mais automação e o trabalho nunca diminui?
São essas contradições que vão ser objeto da nossa próxima análise.
Então, vamos lá: analisando o capitalismo,
a gente chegou à conclusão de que o capitalismo se baseia na exploração, correto?
Pois bem, a primeira conclusão que a gente pode tirar é:
se existe exploradores e explorados, sempre foi assim?
Sempre existiram exploradores e explorados, gente?
Vamos investigar isso.
A gente já sabe, também, que o mecanismo de exploração se dá através da propriedade privada.
O Marx, através do método (o materialismo histórico-dialético),
observa que nem sempre houve propriedade privada.
Não só; ao longo da história houve diferentes formas de propriedade privada.
A mesma coisa com classes sociais: nem sempre houve classes sociais e,
ao longo da história, as classes sociais são muito diferentes.
O que a gente pode tirar dessa observação que o Marx faz?
A existência das classes e da propriedade privada
está ligada a uma determinada fase do desenvolvimento da produção.
O que é importante disso?
Essa conclusão do Marx faz com que a gente consiga enxergar
que essas organizações sociais, essas organizações humanas, não são indispensáveis.
A propriedade privada não é indispensável para a sociedade humana.
As classes não são indispensáveis para a sociedade humana.
Então, a ideia de que sempre haverá patrões e empregados é falsa.
Não só isso; através da análise material do capitalismo,
o Marx chega à conclusão de que a gente já tem recursos para marchar em direção a outra sociedade,
com outras relações sociais.
Então, vamos lá, uma citaçãozinha aqui do Marx para a gente debater,
uma citação do Manifesto Comunista:
“Uma epidemia, que em qualquer outra época teria parecido um paradoxo,
desaba sobre a sociedade - a epidemia da superprodução.
O sistema burguês tornou-se demasiado estreito para conter as riquezas criadas em seu seio.”
O que o Marx está dizendo aqui?
Pela primeira vez na história, a sociedade humana teve o problema inverso do que ela vinha tendo.
Até então, a sociedade tinha um problema de falta de produção.
A sociedade tinha um problema de escassez.
O modo de produção capitalista conseguiu trazer um problema novo: excesso de produção.
A questão é: só existe excesso de produção no capitalismo
por conta das relações de produção capitalistas, que são ilógicas, são irracionais.
O capitalismo não produz para satisfazer nossas necessidades, ele produz para satisfazer o capital.
Se essa produção não vira capital, ela é descartada.
Ou seja, as relações de produção no capitalismo tolhem a nossa capacidade produtiva.
A gente é impedido de produzir mais e melhor por causa do capitalismo.
Então, segundo Marx, as relações capitalistas estão obsoletas. Obsoletas.
Elas precisam ser transformadas.
Essa transformação é possível? Não só é possível como, segundo Marx, é altamente provável. Por quê?
Conforme o capitalismo vai se desenvolvendo, ele gera as próprias contradições
que vão ser as responsáveis pela sua queda, de uma forma de outra.
Ao expandir-se, o capitalismo gera proletários, 
proletários, proletários, cada vez mais, cada vez mais, cada vez mais.
Essa classe que ele cria é a classe que o antagoniza.
O grande trunfo do marxismo foi perceber que não só existem classes,
como essas classes são irremediavelmente antagônicas.
Elas nunca vão se harmonizar, porque elas têm interesses opostos.
A esse antagonismo entre as duas classes principais da sociedade capitalista,
nós damos o nome de luta de classes. Luta de classes.
Para o marxismo, toda e qualquer doutrina, todo e qualquer conjunto de princípios
que tente equilibrar as classes, harmonizar as classes, é utópico.
É falacioso. É uma fachada.
Sempre a classe dominante estará acima da classe dominada. Sempre.
Os utópicos, de que a gente falou anteriormente, não tinham perspectiva de classe nenhuma.
Eles queriam criar uma sociedade que harmonizasse toda a humanidade.
A perspectiva de classes, e a perspectiva de que as classes são antagônicas,
é fundamental para o que a gente chama de socialismo científico; que é como o Engels chama.
O termo surge em contraposição ao socialismo utópico.
E por que isso é importante?
Segundo Marx, a luta de classes entre burguesia e proletariado
vai desembocar numa ruptura com o capitalismo.
O que é importante no Marx é que não só ele identifica as classes
como ele dá o protagonismo revolucionário para a classe dominada.
O proletário se torna sujeito revolucionário.
O proletário pertence à classe que irá conduzir a revolução, diferente dos utópicos.
Os utópicos acreditavam que a classe trabalhadora era incapaz de conduzir qualquer mudança.
Que a mudança teria que vir de cima para baixo.
O Marx diz: não, a mudança vai vir de baixo para cima.

