03 – Crítica da Economia Política
O Comunismo, o Marxismo surge como uma oposição em uma crítica ao idealismo 
e ao utopismo, show? 
Então, vamos lá, prestem atenção nessa última situação aqui do Engels: 
“devem ser procuradas não na filosofia, mas na economia”. 
É disso que a gente vai falar agora: A Crítica da economia. 
Então, uma coisa que eu preciso que vocês prestem atenção é o seguinte: 
Por que eu expliquei primeiro pelo pilar filosófico? 
O pilar filosófico nos dá o método. 
E o Marx e Engels analisam tudo daqui para frente a partir desse método. 
Sempre o prisma é o materialismo histórico-dialético. 
Esse método é aplicado à realidade para compreender a realidade. 
E agora a gente vai para o Pilar econômico do Marxismo. 
Lembra que eu falei que o Marx foi exilado na França e ele conhece o Engels lá? Então, o Engels lê os textos do Marx e ele faz uma crítica aos textos do Marx. Ele fala: “Marx, tá faltando uma dimensão econômica nas suas análises.” 
E aí o Marx, ele se enfurnar numa biblioteca 
e ele lê os escritos dos economistas ingleses, 
principalmente esses dois que estão aí na tela: Adam Smith e o David Ricardo. 
E aí eu preciso fazer um esclarecimento aqui: 
Vocês tão vendo que eu tô empregando o termo economia política? 
Na época, o termo economia política era dominante
porque se tinha clareza de que economia e política eram indissociáveis. 
Conforme a economia burguesa foi se tornando dominante, 
eles deixaram de lado político para dar uma pretensa neutralidade para economia. “Não, não. Economia não se relaciona com política. Economia é economia.
Economia é de exatas, a gente faz um estudo da realidade de maneira neutra.” 
E para os marxistas, até hoje a expressão utilizada é Economia política, tá? Marxista não desassocia a economia de política. Nunca.
Inclusive, eu até coloquei aqui, ó. 
Para quem não sabe, a obra máxima do Marx que é “O Capital”, “Das Kapital”, 
tá escrito aqui: “crítica da economia política”, 
“O Capital. Crítica da economia política”, é o subtítulo. 
Então, a economia Marxista se desenvolve a partir
de uma crítica da economia política dos economistas burgueses. 
E há quem diga, só para deixar isso claro para vocês, 
há quem diga que não existe uma economia Marxista, 
que a economia marxista é a crítica à economia burguesa, 
mas vocês vão ver controvérsia a respeito disso. 
Só para avisar que isso existe. 
No que consiste a crítica da economia política do Marx? 
Basicamente, numa análise do capitalismo. 
O Marx viveu numa época na qual capitalismo já era dominante. 
Só que, o que é capitalismo, gente? O que é capitalismo? 
E aí eu vou falar para vocês, esse trecho de Crítica da economia política
vai ser um trecho que eu vou vacinar vocês com um vocabulário necessário
para compreender a Crítica da economia política, tá? 
Aqui a gente vai fazer uma espécie de glossário porque é necessário, tá? Entender de verdade saber descrever o que significa esses termos. 
Eu vou falar assim, só com a câmera, e depois a gente vai recapitular. 
Então, fiquem tranquilos. 
O que é o capitalismo? O capitalismo é um Modo de produção, Modo de produção. 
O que é um Modo de produção? Modo de produção é o resultado das interações
entre forças produtivas e relações de produção. 
O que são forças produtivas e relações de produção? Forças produtivas são
como os humanos atuam sobre a natureza. 
Relações de produção são como os humanos atuam uns sobre os outros. 
Então, nós temos uma atuação sobre a natureza e uma atuação um sobre os outros. A interação dessas duas atuações resulta no modo de produção, beleza? 
Aspecto número 1: Quais são as forças produtivas capitalistas? 
As forças produtivas capitalistas são o emprego da indústria, do maquinário, 
da automação de matrizes energéticas e principalmente, principalmente a divisão do trabalho, divisão do trabalho. 
No Capitalismo, nosso trabalho é fragmentado, 
ele é dividido em pequenas partes especializadas. 
Então, a nossa força produtiva capitalista não é só máquina, 
é como nós dividimos esse trabalho. 
O que são as relações de produção? Nós falamos das forças produtivas 
agora temos relações de produção. 
As relações de produção capitalistas são baseadas
na exploração do trabalho do Proletário pela Burguesia, tá? 
A base da relação de produção capitalista é a exploração. 
A gente vai explicar como se explora mais para frente. 
E antes de qualquer coisa, essa o exploração se baseia numa divisão de classes. 
O que são classes? Classe, gente, é uma divisão social do trabalho. 
Existem sociedades sem classes? Sim. Em sociedade sem classes 
todo mundo tem que trabalhar, todo mundo usufruir dos frutos do trabalho 
e o trabalho é dividido por habilidade ou aptidão. 
Esse tipo de divisão, a gente chama de divisão natural. 
Em sociedades com classe, a divisão não é natural, ela é social. 
E o que isso quer dizer? Imagina que você trabalha numa fábrica. 
O dono da fábrica não tá menos apto a trabalhar na fábrica do que você. 
Então, por que que você trabalha na fábrica e ele não? 
Sendo que ele tem as mesmas aptidões que você. 
Porque ele faz parte de outra classe. 
O que determina a classe é qual posição você ocupa na cadeia produtiva. 
E no capitalismo, essas classes se resumem em cada vez mais em burgueses. 
Ou seja, a classe que não trabalha e detém os meios de produção, 
e proletariado, a classe que trabalha e não detém nada 
a não ser a sua força de trabalho. 
O que divide essas classes não é aptidão, não é habilidade,
não é vocação, é social. 
Pois bem, outra característica das relações de produção. 
Nós temos classes e uma dessas classes detém os meios de produção, 
ou seja, esses meios de produção são Propriedade privada. 
Uma das características centrais do capitalismo é a Propriedade privada. 
O que é propriedade privada? Existe uma definição clássica
dos próprios economistas burgueses: Propriedade privada é
a livre disposição da força de trabalho de outrem. 
Quando a gente está falando de Propriedade privada, 
a gente está falando de Propriedade privada dos meios de produção. 
Por que Propriedade privada, só Propriedade privada 
virou sinônimo de Propriedade privada dos Meios de produção? 
Porque a Propriedade privada dos Meios de produção foi 
a primeira forma de Propriedade privada. 
Então, na época do Marx, do Smith, do Ricardo falar em Propriedade privada era falar de Propriedade privada dos Meios de produção. 
Voltando à definição: Propriedade privada é
a livre disposição da força de trabalho de outrem. 
Eu dou um exemplo: lembra que Modo de produção é
a interação entre força produtiva e relação de produção? 
Nós tivemos outros Modos de produção? Sim. 
Nós tivemos, por exemplo, o modo de produção feudal. 
nós tivemos, por exemplo, o Modo de produção escravista. 
Por exemplo, no modo de produção escravista. 
O que é a propriedade privada no modo de produção escravista? 
O escravo. Lembra que propriedade privada é
livre disposição da força de trabalho de outrem? 
Como o dono do escravo dispõe da força de trabalho de outrem? 
Sendo dono da pessoa. O trabalho de outra pessoa é
livremente disponível para o senhor de escravos. 
A pessoa é Propriedade privada desse senhor. 
Como isso funciona no capitalismo? As pessoas não são propriedade do capitalista, só que o capitalista é dono dos meios de produção. 
Os meios de produção, ou seja, o que é necessário para execução do trabalho é retirado da mão dos trabalhadores, e os capitalistas controlam
a força produtiva dos trabalhadores através do trabalho assalariado. 
Os trabalhadores são forçados a vender a sua força de trabalho para trabalhar nos meios de produção que foram retirados das mãos deles. 
E como esse capitalista consegue tirar
esses meios de produção da mão dos trabalhadores? 
Porque ele detém uma coisa chamada capital. 
O que é capital? Capital pode ser resumido com algumas frases simples: 
“capital é valor que gera valor”; “recurso que gera recursos”; 
“riqueza que gera riqueza 
capital”.Capital é dinheiro? Não. Mas, capital pode ser dinheiro? Sim. 
O que eu quero dizer é que eles não são sinônimos. 
O que você tem na sua carteira agora não é capital, tá? 
Capital é um recurso que pode ser em forma de dinheiro que é
utilizado na aquisição dos Meios de produção. 
Fábrica, máquina, terra, energia, matéria-prima e força de trabalho. 
Uma vez que esses meios são adquiridos eles se tornam parte do capital. 
Então, a fábrica, a máquina, a energia, a matéria-prima faz parte do capital, tá? Por isso que capital não é só o dinheiro. 
Então, em suma, relações de produção capitalistas se baseiam 
em divisão de classe, uma classe detém os meios de produção e não trabalha, 
a outra detém apenas a sua força de trabalho e vende a sua força de trabalho. 
O que nos leva a última característica das relações de produção: 
a mercadorização das relações sociais. 
No Capitalismo, a mercadoria é centro das relações sociais. 
No capitalismo a gente não produz a nossa existência, 
a gente compra a nossa existência. 
Você não produz a seja sua comida, você compra sua comida. 
Você não costura sua roupa, você compra sua roupa. 
Você não constrói sua casa, você compra sua casa. 
E você vende também a sua força de trabalho, 
a sua força de trabalho se tornam a mercadoria. 
Mas, o que é mercadoria? Mercadoria é algo que é produzido 
para consumo de outra pessoa e para ser trocado no mercado. 
Esse elemento da mercadoria merece mais atenção. 
Porque, novamente, como a mercadoria é o centro de todas
as relações sociais do Capitalismo, ela precisa ser compreendida. 
Antes disso, vamos recapitular tudo. 
Vamos lá, vocabulário: 
Modo de produção: interação entre forças produtivas e relações de produção. 
O capitalismo é um modo de produção. 
O que são Forças produtivas: como os humanos atuam sobre a natureza. 
O que são Relações de produção: como os humanos atuam uns sobre os outros. 
O que é Classe: divisão social do trabalho, (em oposição a divisão natural do trabalho), posição que se ocupa no processo produtivo. 
Classe é determinada pelo quanto de trabalho você ganha? Não. 
Se você ganha salário, você é trabalhador, tá? 
Se você ganha salário, você é proletário. 
“Ah, mas meu salário é 100 mil”, você é proletário. 
Classe é determinada por divisão social do trabalho. 
Classe é determinada por onde você está no processo produtivo. 
O que faz isso ficar tão confuso é que a gente usa hoje em dia essa terminologia “Classe A”, “Classe B”, “Classe C”. 
O que determina a classe para o Marxismo é 
a posição que você ocupa no processo produtivo, tá bom? Então ‘tá bom.
Propriedade privada: livre disposição do trabalho de outrem. 
Lembrando que nós estamos falando da propriedade privada dos Meios de produção. Não é a sua casa, não é o seu Corsa, não é o seu chinelo. 
Meios de produção: o que é necessário para execução do trabalho. 
Fábrica, matéria-prima, energia. 
Capital: valor que gera valor, recurso que gera recurso, riqueza que gera riqueza. 
Mercadoria: algo produzido para ser consumido por outro, 
para ser vendido no mercado, show?

