Então, vamos lá, vamos para uma categoria que é difícil, 
mas imprescindível para se compreender a Crítica da economia política do Marx.
Lembra que a gente falou que a mercadoria é centro das relações sociais? 
Essa mercadoria, ela tem uma coisa chamada Valor. 
A pergunta que tem que ser respondida é: qual é o Valor? Como esse Valor é determinado? 
Então, eu vou começar com uma citação que me fez entender
Valor de uma vez por todas, tá? 
Mas, eu vou começar com a citação, 
e depois a gente vai descrever o Valor, e não contrário. 
“…quando digo que um quarter (é uma medida de trigo) se troca por ferro 
numa determinada proporção ou que o valor de um quarter de trigo
se expressa numa determinada quantidade de ferro, 
digo que o valor do trigo ou seu equivalente em ferro são iguais 
a uma terceira coisa, que não é trigo nem ferro, pois suponho que ambos 
exprimem a mesma grandeza sob duas formas distintas. 
Portanto, cada um desses dois objetos, tanto o trigo como o ferro, 
deve poder reduzir-se independentemente um do outro, àquela terceira coisa, 
que é a medida comum de ambos”. 
Eu nunca mais esqueci essa citação. 
Quando uma quantidade de trigo é igual uma quantidade de ferro, 
não significa que uma igual ao outro,
mas que os dois são iguais a uma terceira coisa. 
Essa terceira coisa é o Valor. Vamos lá, Valor. 
O Valor Talvez seja uma das categorias mais difíceis da Economia política, inclusive reconhecida pelo próprio Marx. 
O Marx diz na introdução do O Capital que o primeiro capítulo é o mais difícil que é o que ele descreve o Valor, inclusive. 
Nós temos mercadorias na sociedade, nós compramos nossas coisas.
Essas mercadorias têm Valor. 
Lembra que eu falei para vocês olharem em volta 
e pensarem em quem fez o que vocês têm? 
Todos os objetos que vocês têm, todos, sem exceção, tem uma substância comum. Sabe qual é a substância comum de tudo que vocês têm? Trabalho. 
O trabalho, gente, é uma substância social. 
Toda mercadoria tem uma quantidade de trabalho cristalizado nela. 
Valor é preço? Não, não. Valor é preço, chat? Não. 
Todas as vezes que você acha que você não tá entendendo o que é Valor, certifique-se de que você não tá confundindo com preço, tá? 
Vamos lá, o que determina o valor de uma mercadoria? 
O trabalho socialmente necessário para confecção dessa mercadoria. 
O que tem mais valor, gente, um copo ou um carro? Carro. 
Por quê? Porque a quantidade de trabalho necessário para fazer
um carro é muito maior. Fazer um carro da muito mais trabalho para fazer do que um copo. 
Logo, o carro tem um valor muito superior ao do copo. 
Isso quer dizer que se eu tiver uma fábrica de copo 
e eu demorar o tempo que demora para fazer um carro para fazer esse copo, significa que o copo vai valer muito? Não, tá? Não. Pelo amor de Deus, não. 
O valor é determinado pela quantidade de trabalho socialmente necessário. 
O critério social é imprescindível. 
O valor é determinado a partir da quantidade de trabalho num certo estado social e determinadas condições de produção de uma sociedade inteira. 
É com quanto trabalho uma sociedade inteira consegue produzir um copo, 
e não como você, indivíduo, consegue produzir o copo, beleza? 
E o preço? Então, se valor não é preço, o que é preço? 
O preço é a expressão em dinheiro do valor, expressão em dinheiro.
O preço costuma gravitar em torno do valor. 
Esse preço que gravita em torno do valor, o Adam Smith, o Adam Smith, 
não é o Marx, chamava de preço central. 
Uma vez que uma mercadoria é produzida por trabalho 
e ela vai ser vendida no mercado. Ela tende a se aproximar do seu valor. 
Valor não é preço, valor é uma propriedade da mercadoria, 
e o valor é determinado pela quantidade socialmente necessária de trabalho. 
Pois bem, lembra que a gente falou que a mercadoria 
é o centro de todas as relações sociais? 
No Capitalismo, a nossa força de trabalho também é mercadoria. 
A gente vende a nossa força de trabalho a preço de mercado. 
Se a nossa força de trabalho é mercadoria 
e o valor é uma propriedade da mercadoria. 
Qual que é o valor da nossa força de trabalho? 
O valor da nossa força de trabalho é determinado
pelo trabalho socialmente necessário também. 
Só que de outra forma, o valor da sua força de trabalho é determinado a partir do valor de tudo que te reproduz. 
É o valor de tudo que você precisa para existir. 
Comida, roupa, casa, aquecimento, etc.
Tudo isso que você consome para existir 
tem trabalho socialmente necessário para produzi-lo. 
O Valor da sua força de trabalho é
a soma dos valores de tudo que você precisa para existir. 
E, no Capitalismo, principalmente, com mão de obra extremamente desqualificada. Esse Valor da força de trabalho se aproxima muito do mínimo para você existir. Então, quando você vende a sua força de trabalho no mercado de trabalho, 
por isso que a gente chama de mercado de trabalho, 
você está a vendendo pelo seu valor, 
e o valor da sua força de trabalho é determinado a partir do que você precisa consumir para existir. 
E vocês conseguem auferir isso na realidade, gente. 
Isso é o seu salário sendo pago para você comprar o mínimo para você existir, só. 
Por que isso tudo é muito importante?
Porque entender o que é valor faz com que a gente compreenda
a maior descoberta da economia política marxista, que é a mais-valia.
Sem entender valor, a gente não entende mais-valia;
sem entender mais-valia, a gente não entende capitalismo.
“Mais-valia” pode ser “mais-valor”, também.
Entendem? Para entender mais-valor, a gente precisa entender valor.
Então, vamos lá: segundo Engels, a descoberta da mais-valia
é uma descoberta da mesma magnitude da teoria evolutiva de Darwin. Por quê?
Porque ela consegue expor, deixar nu, o mecanismo interno de exploração.
Quando a gente fala de exploração no capitalismo, gente, não é um juízo de valor.
A gente está descrevendo o mecanismo do capitalismo.
Falar de exploração no capitalismo não é juízo, é descritivo.
E isso só se compreende ao compreender valor e mais-valia.
Então, vamos lá: de novo, o que determina o valor de uma mercadoria
é o trabalho socialmente necessário vertido nessa mercadoria.
Quem executa esse trabalho?
É o trabalhador, não é o burguês. O burguês não trabalha, quem trabalha é o trabalhador.
Pois bem, ao trabalhar e criar esse valor, em troca, o trabalhador recebe salário.
Só que o salário do trabalhador é equivalente ao valor da força de trabalho dele,
e não ao valor que ele criou ao trabalhar!
Ou seja, enquanto o trabalhador está trabalhando, ele cria valor, cria valor, cria valor,
só que ele recebe o equivalente ao valor da força de trabalho dele na forma do salário.
Ou seja, o que ele cria não tem conexão com o que ele recebe.
O que ele recebe tem conexão com que ele precisa para viver.
Imagina o seguinte: se você tem uma jornada de 8 horas diárias de trabalho
e em 4 horas você produz o valor equivalente ao seu salário,
as outras quatro horas você trabalhou de graça.
Esse trabalho de graça a gente chama de trabalho suplementar.
O valor gerado nesse período suplementar é apropriado pelo burguês na forma da mais-valia,
ou mais-valor.
A mais-valia é o mecanismo pelo qual o burguês lucra.
E nós temos três tipos de mais-valia: absoluta, relativa e extraordinária.
A mais-valia absoluta se expande conforme as horas de trabalho se expandem.
Lembra o que eu falei? Você precisa de 4 horas diárias para gerar o valor do seu salário,
e sua jornada é de 8.
De repente, a jornada aumenta para 10, sem mudança de salário. Você gerou mais mais-valia.
Mais-valia absoluta: aumentou a jornada de trabalho, aumentou o lucro do patrão.
A mais-valia relativa é: imagina que você trabalha 8 horas por dia,
mas a fábrica ficou mais otimizada.
Em vez de produzir x cadeiras, você produz, no mesmo intervalo de tempo, 2x cadeiras.
Só que cê recebe o mesmo salário.
Você aumentou a extração do valor de maneira relativa;
o tempo de trabalho é o mesmo, mas você produz muito mais.
E a mais-valia extraordinária tem relação com a produção dos mesmos objetos,
das mesmas mercadorias, em outras indústrias. 
Por exemplo: se tem várias indústrias que produzem cadeira,
e uma delas descobre um jeito de produzir bem mais rápido, quando essa cadeira for para o mercado,
ela, por ser vendida por um preço parecido com as outras, vai ser mais lucrativa.
Então, a mais-valia extraordinária é relativa à indústria como um todo,
e quando uma indústria descobre um jeito de baratear os seus custos.
Essa mais-valia tende a se equilibrar de duas maneiras:
ou com as outras indústrias se otimizando também, ou com essa quebrando as outras e formando um monopólio.
E a questão é: o objetivo final de todo burguês é o aumento da extração de mais-valia. O aumento. O aumento.
Isso não é um juízo moral.
O Marx em momento algum faz juízo de valor.
Ele não fala “é ruim”, “é bom”, “é feio”, “é bobo”, “é cara de mamão”.
Você falar que o objetivo de cada burguês é a busca pelo aumento da mais-valia é descritivo,
porque isso é auferível, a gente consegue verificar isso na realidade.
E o que é importante aqui?
Ao extrair o lucro através da mais-valia, o burguês incorpora esse lucro de volta no capital dele.
Quando se extrai a mais-valia,
o burguês reinveste na produção para aumentar a extração dessa mais-valia.
Ele aperfeiçoa cada vez mais essa extração num ciclo infinito e incessante.
O capitalismo apresenta crises cíclicas desde que ele surgiu.
Já na década de 70 do século XIX, o Engels fala em sete crises do capitalismo. Sete! No século XIX!
Isso quando o capitalismo era bem menor do que é hoje;
quando ele estava restrito a alguns países, só.
Bom, vamos amarrar isso tudo?
A crítica da economia política de Marx se concentra em analisar o capitalismo.
O capitalismo é um modo de produção baseado no emprego da grande indústria,
da divisão do trabalho, da sociedade de classes, da propriedade privada,
da mercadoria como centro de relações sociais na exploração e expansão constante do capital.
Vamos recapitular alguns conceitos, aqui. Agora, nós vimos valor e mais-valia.
Valor: é uma “propriedade da mercadoria”.
E essa propriedade é “determinada pelo trabalho socialmente necessário”.
A mais-valia é o “valor gerado pelo trabalhador que é apropriado pelo burguês na forma de lucro”,
e que não retorna para o trabalhador.
Essa mais-valia pode ser: “absoluta”, quando se aumenta as horas de trabalho;
“relativa”, quando se aumenta a produtividade;
e “extraordinária”, quando se aumenta a produtividade em relação a outras fábricas. Tá bom?
E por que isso tudo é importante?
A gente não ia falar de comunismo? Por que a gente está falando tanto de capitalismo?
Compreender o modo de produção capitalista é necessário
para a gente caminhar em direção a outro modo de produção,
a transformar nossas forças produtivas e as nossas relações de produção.
Lembra que a gente falou que o marxismo e comunismo são avessos a utopismos? À utopia, idealismo?
Toda análise marxista, toda, parte da realidade material.
Esse é o objeto de estudo do Marx:
observar a realidade capitalista, a realidade em que ele estava vivendo.
Beleza? E aí, a gente entra no último pilar do marxismo,

que a gente chama de socialismo científico.
