02 – Materialismo Histórico Dialético
Então, mal sabem as pessoas que nunca entraram em contato com comunismo
que o comunismo surge como uma crítica ao utopismo
e uma crítica ao idealismo. 
O pilar filosófico do marxismo se constitui 
como uma crítica a utopismos e idealismos. 
E é disso que a gente vai falar agora.
A gente vai falar no materialismo histórico-dialético 
que é um nome que já assusta, né? Um palavrão filosófico, 
e por isso que eu falei que talvez eu tenha escolhido começar pelo mais difícil, mas eu peço que vocês deem uma chance, tá? 
Então, vamos lá. Lembra que o Marx era um jovem hegueliano? 
Então, mesmo sendo muito crítico à filosofia do Hegel. 
O Marx foi muito influenciado pelo Hegel. 
Influenciado de que forma? 
Principalmente a respeito de uma coisa chamada dialética. 
Então, materialismo histórico-dialético, a gente vai começar
conversando um pouco sobre dialética. 
E o que que é dialética? 
Isso é algo que a gente precisaria de dez tomos para responder. 
Só que eu vou tentar resumir. 
Primeiro de tudo, a dialética hegeliana se contrapunha a outro método filosófico que é a metafísica, que é o método filosófico que era dominante até Hegel. 
Para a gente entender dialética, 
vale a pena a gente entender o que que é metafísica
porque uma coisa esclarece a outra. 
Esse é o trecho da live que eu mais vou fazer citações, tá, gente? 
Eu vou evitar trazer muita citação aqui, 
mas essas situações eu acho que elas ajudam
porque essa parte é difícil mesmo, tá? 
Então, vamos lá. Nós falamos que a dialética se contrapõe à metafísica. 
Engels: “Para o metafísico, as coisas e suas imagens no pensamento, os conceitos, são objetos de investigação isolados, fixos, rígidos, focalizados, um após o outro, de per si, como algo dado e perene. Pensa só em antíteses, sem meio-termo possível; para ele, das duas uma: sim, sim; não, não; o que for além disso, sobra. Para ele, uma coisa existe ou não existe; um objeto não pode ser ao mesmo tempo o que é e outro diferente. O positivo e o negativo se excluem em absoluto”. 
Então isso é a metafísica.
Em resumo: a metafísica é um método que trabalha com categorias fixas
e isoladas entre si.
Já a dialética, outra citação do Engels: 
“...focaliza as coisas e suas imagens conceituais substancialmente em suas conexões, em sua concatenação, em sua dinâmica, em seu processo de nascimento e caducidade, fenômenos como os expostos não são mais que outras tantas confirmações de seu modo genuíno de proceder”.
Isso ele tá se referindo a trechos do livro que eu estou citando aqui, “Do Socialismo Utópico ao Socialismo Científico”, do Engels.
A dialética é a filosofia que trabalha com categorias em constante movimento e relacionadas entre si através de contradições, de contrários.
Então, usando um exemplo clássico que o Engels usa, 
a famosa dialética do senhor e do escravo. 
De maneira resumida, só existe senhor se existe escravo. 
O senhor e o escravo não são categorias isoladas fixas e imóveis. 
A categoria de senhor só existe mediante a existência da categoria de escravos. Em suas contradições entre senhor e escravo. 
Suas categorias se movem ao longo da história, 
mas eu não vou entrar muito na dialética do senhor e do escravo. 
Eu só ‘tô mostrando para vocês como as categorias que a dialética trabalha
são categorias conectadas e móveis. É isso. 
Então, segundo Engels, é uma analogia que ele faz que eu acho boa. 
A metafísica preocupada com as árvores não consegue ver o bosque.
Para ele e para o Marx, 
a dialética era muito mais adequada para compreender
não só os fenômenos das ciências naturais, como da sociedade. 
Um exemplo que o Engels usa de dialética nesse livro aqui que eu citei. 
É a teoria evolutiva do Darwin. 
Então, a teoria evolutiva do Darwin deu um baque enorme na metafísica 
porque ela trabalha com uma transformação, 
uma movimentação histórica a longuíssimo prazo. 
Ela tornou impossível trabalhar com categorias fixas, 
as categorias são móveis. 
Elas se transformam, elas surgem e deixam de existir 
conforme a história caminha. 
Esse é o princípio dialético da filosofia do Marx, 
que é influenciada pelo Hegel. 
Vamos agora a outra parte, era materialismo histórico-dialético. 
Vamos falar de materialismo. Materialismo. 
E eu quero pedir para vocês fazerem um exercício agora. 
Olha em volta, seja aonde você estiver. Olha em volta. 
Olha para tudo que tá te rodeando. 
Vê se tem uma mesa perto, um computador, um celular,
uma cadeira, qualquer coisa. 
E observa, eu quero que você pense no seguinte: 
quem que fez essas coisas? Quem fabricou? 
Se tem uma cadeira onde você tá, quem fabricou essa cadeira? 
Tem um sofá, quem fabricou esse sofá? 
E mais, quem transportou esse sofá até aí? 
Se o sofá tem peças de metal, quem minerou os metais? 
Quais foram as mãos que tiraram essas metais do veio da terra? 
Agora eu quero que você pense, 
o quão pouco a gente pensa sobre isso. 
O quão pouco a gente pensa sobre quem fez os objetos que nos rodeiam. 
E não, gente, não foram máquinas, não foram só máquinas. 
Nós estamos rodeados de uma quantidade imensa de trabalho humano. 
Só que a gente não percebe. 
A gente está desconectado do trabalho humano que nos rodeia. 
O que é o materialismo histórico, principalmente a parte de materialismo? Materialismo é a concepção de que a produção material é
a base da nossa ordem social. 
Não só a gente tem que pensar em quem fez o que nos rodeia 
mas isso que nos rodeia é 
a base para como a gente se organiza socialmente. 
As duas coisas estão conectadas. 
Esse é o grande trunfo do materialismo.
Vamos voltar um pouquinho para o Hegel agora. 
O Marx incorporou a dialética do Hegel. 
Só que o materialismo ele surge como uma crítica ao Hegel. 
E crítica ao que do Hegel? O Hegel era um Idealista. 
Lembra que eu falei que o marxismo surge como uma crítica ao idealismo? 
Essa crítica ao idealismo está 
principalmente numa crítica à filosofia do Hegel. 
Então, Marx pega a dialética hegeliana, mas exclui o idealismo. 
Então, vamos pegar uma citação do próprio Marx: 
“Meu método dialético, em seus fundamentos, não 
é apenas diferente do método hegeliano, mas é exatamente o seu oposto. 
Para Hegel, o processo de pensamento, que ele, 
sob o nome de Ideia (com ‘i’ maiúsculo), chega mesmo a transformar 
num sujeito autônomo,
é o demiurgo (para quem não sabe, demiurgo é divindade) do processo efetivo, 
o qual constitui apenas a manifestação externa do primeiro. 
Para mim, ao contrário, o ideal não é mais do que o material, 
transposto e traduzido na cabeça do homem”. 
Isso aqui é uma citação Capital. 
Vou explicar, calma que eu sei que é complicado, tá? 
Pro Hegel, a realidade é uma manifestação das ideias humanas, 
é uma manifestação do pensamento humano. 
E o pensamento humano, por sua vez, é a manifestação de uma Ideia original
(com “i” maiúsculo), que é oriunda, que vem da divindade de Deus. 
O Hegel tem uma visão teológica da filosofia. 
E os jovens hegelianos também eram idealistas. 
Eles acreditavam que o impedia a sociedade de se desenvolver
eram as ideias nas mentes das pessoas. 
Precisava haver uma revolução do pensamento das pessoas, 
daí a partir do pensamento da razão, a gente transformar a realidade. 
E mais que isso, conforme o capitalismo foi se desenvolvendo, 
surgiram filósofos que viam que estava acontecendo, 
viam o avanço da pobreza, da miséria, 
e concebiam sociedades mais justas, mais igualitárias que fossem 
libertadoras para toda a humanidade. 
Aonde? Na cabeça deles. 
Segundo Engels, quanto mais detalhadas eram essas sociedades, 
mais distantes elas eram da sociedade real. 
Esses filósofos ficaram conhecidos como socialistas utópicos. 
Utopia para quem não sabe, é o não-lugar. 
Idealismo, gente, é você criar uma ideia na sua cabeça 
e tentar aplicar à realidade. 
O materialismo é o inverso disso, tá?
O Marx coloca essa ideia de cabeça para baixo. 
Não é a realidade que é criada pelas nossas ideias. 
Nossas ideias são uma abstração da realidade. 
Primeiro a gente entra em contato com a realidade 
e depois a gente fórmula as nossas ideias, e não contrário.
E existe uma ligação inseparável, inseparável entre a realidade material, 
os objetos que nos circundam, 
e como a gente se organiza socialmente. 
Essas duas coisas são indissociáveis. 
Não existe organização social sem respaldo material, sem substrato material. 
Não adianta nada a gente conceber uma sociedade na nossa cabeça e tentar
aplicar à realidade sem levar em consideração a realidade em si. 
Isso é o materialismo. Essa é a diferença, tá? 
E o que que é a realidade material? Para ficar mais claro, 
não só natureza, natureza, como que nós produzimos. 
Lembra que eu falei para a gente olhar em volta? 
Isso tudo é produzido para satisfazer nossas necessidades materiais. 
A gente precisa sentar, a gente faz uma cadeira. 
Isso faz parte da realidade material também. 
Só que não só isso, nossa produção também satisfaz
os nossos desejos culturais e intelectuais. 
Não só comer, vestir, morar, mas também o que a gente deseja
consumir como cultura. 
É uma citação do Marx aqui e do Engels, né? 
“O que eles {os indivíduos} são coincide com sua produção, 
tanto com que produzem quanto com o modo que produzem. 
O que os indivíduos são depende, portanto, das condições materiais de sua produção. 
O que nós somos, gente, depende de como a gente produz a nossa existência. 
O que nós somos depende de como a gente come, onde a gente mora, 
o que a gente veste, como a gente veste. 
Depende disso, como a gente se transporta, 
como a gente satisfaz as nossas necessidades. 
Então, a maneira como a gente produz a nossa realidade, 
a gente chama de infraestrutura. 
Nossa infraestrutura é produção de alimentos, produção de roupas,
produção de casas, etc. 
Sob essa infraestrutura, se ergue uma ordem social, se ergue em cima dela. Isso a gente chama de superestrutura. 
É o que tá acima da infraestrutura. 
O que que tem na superestrutura? Cultura, religião, moral, entre outras coisas. Ou seja, nossa cultura, nossa religião, nossa moral estão em cima. 
Se montão em cima de uma base material. 
E isso significa dizer, gente, que, por exemplo, a nossa religião tem
tudo a ver com como nós produzimos nossa realidade material, 
como nós produzimos nossa comida, nossas casas, nossas roupas. 
Isso está conectado, a gente nunca pode
perder de vista a base material da realidade. 
Uma coisa depende da outra. 
Só que, isso é um processo mecânico? 
Significa que toda vez que a gente produzir comida do mesmo jeito vai
surgir a mesma religião? 
Não, não significa que as mesmas bases materiais
vão produzir a mesma superestrutura, 
mas que a superestrutura é dependente das bases materiais. Dependente. 
Ela não é determinada de maneira mecânica, mas ela é dependente. 
Isso aqui é importantíssimo, 
uma vez que se ergue essa superestrutura, 
essa superestrutura impacta novamente as bases materiais. 
Então, a nossa cultura, a nossa religião, a nossa moral pode
impactar como a gente produz a nossa realidade. 
Só que ela não existe sem essa realidade. 
Isso é um movimento dialético. 
Lembra a gente falou que a dialética era importante? 
Em suas conexões, em seu movimento, e não em categorias fixas. 
Infraestrutura e superestrutura não são categorias fixas e móveis.
Elas se conectam, elas interagem entre si e elas se movem.
Eu sei que é difícil, mas dá uma chance e pelo menos fica
familiarizado com esse vocabulário: materialismo, base material, 
infraestrutura, superestrutura, dialética, etc. 
E aí, lembra que era materialismo histórico-dialético? 
Onde que entra a parte histórica? 
Esse método faz com que o Marx e o Engels olhem
para a história através de como as pessoas produziram
a sua realidade para satisfazer as suas necessidades 
e como isso afetava a ordem social. 
Então, pro Marx e pro Engels, o primeiro fato histórico é
a satisfação das nossas necessidades. 
A primeira vez que humano construiu uma ferramenta para conseguir se satisfazer. Esse é o primeiro fato histórico. 
A partir do momento que a gente satisfaz uma necessidade, a gente cria outras. Esse processo histórico é o processo de criação de novas necessidades. 
a roda da história vai girando 
conforme a gente vai satisfazendo nossas necessidades. 
Então, Marx e o Engels olham para a história e veem:
como se produzia? A partir dessa produção qual que era a ordem social? 
Como a ordem social de tal sociedade se conecta
com como essa sociedade produzia? 
Isso é o materialismo histórico. 
Então, para resumir, vamos lá, tem uma citação longa, 
mas é uma citação que amarra tudo que eu falei. 
“A concepção materialista da história parte da tese de que a produção, 
e com ela a troca dos produtos é a base de toda ordem social; 
de que em todas as sociedades que desfilam pela história,
a distribuição dos produtos e juntamente com ela 
a divisão social dos homens em classes ou camadas, 
é determinada pelo que a sociedade produz e como produz
e pelo modo de trocar os seus produtos. 
De conformidade com isso, as causas profundas de todas as transformações sociais e de todas as revoluções políticas não devem ser procuradas 
nas cabeças dos homens nem na ideia que eles façam
da verdade eterna ou da eterna justiça,
mas nas transformações operadas no modo de produção e troca;
devem ser procuradas não na filosofia, mas na economia da época de que se trata.” 
Então, gente, as revoluções incluindo as revoluções burguesas
não foram feitas da maneira como os próprios liberais descrevem. 
Os liberais dizem que as pessoas começam a demandar mais liberdade, 
e aí isso impulsionou a revolução. 
Não. As revoluções acontecem quando o nosso modo de produzir
e reproduzir a vida se transforma. 
Toda a revolução tem uma base material, tem um substrato material. 
Ela não surge na cabeça de alguém e depois ela é aplicada a realidade
porque isso é impossível, isso vai contra as leis da natureza. 
E isso é o que a gente chama de idealismo.

